[Música]
sabendo que BR mede 32 Então se que se
localiza a esquerda de
qual seria o possível resultado agora
matemática mais libras o resultado dessa
soma está aqui no iMac Instituto de
matemática estatística e computação
científica da Unicamp 14 estudantes
surdos do ensino médio de escolas do
estado de São Paulo Paraná Pernambuco
Rio de Janeiro e Pará participam de um
projeto inédito desenvolver um
vocabulário de matemática em Libras a
partir das interações e trocas de
conhecimento a ideia surgiu depois do
encontro entre a professora a claíza da
rede pública do Ceará e o professor
Marcelo filha do iMac nas nossas trocas
nas nossas interações eu cheguei a
comentar que estava pesquisando nesse
sentido com relação a ensinar matemática
para as pessoas surdas com relação ainda
a carência de sinais para alguns termos
técnicos específicos da matemática que
por questões de convenciona na região
Sul na região norte e de repente a gente
tem uma série de sinais nenhum oficiais
digamos assim não tão oficiais para
esses termos e quando a gente quer falar
de matemática nacionalmente falando né
para pessoas surdas a gente acaba tendo
uma dificuldade a seleção dos Estudantes
foi feita a partir de uma avaliação de
matemática um vídeo em Libras de uma
entrevista com os pais nesta sala de
aula do IMEC eles trocam experiências e
necessidades para o ensino da disciplina
a partir da prática e estudo de
problemas matemáticos que até então que
se sabe aqui PR mede 32 certo mas Quais
são as possíveis medidas para que e para
QR problema são coisas de natureza
totalmente diferente problemas você eles
podem ser fáceis pode ser difíceis podem
ser extremamente difíceis mas ele tem
essa coisa em comum que você não sabe de
antemão qual o caminho que você tem que
percorrer tanto para o desenvolvimento
do raciocínio matemático como é para a
conversa matemática exercer problemas a
gente resolve em grupo a gente resolve
conversando sinais e expressões para
termos específicos da Matemática devem
ser elaborados não só a partir da sala
de aula mas também da convivência em
outros espaços da universidade
a troca de experiência entre alunos de
realidades diferentes também agrega
conhecimento Thaíssa mora na Rocinha no
Rio de Janeiro e hoje frequenta um
instituto nacional do surdos e eu
percebo que falta realmente termos né E
falta também validar esses termos né em
línguas sinais Algumas crianças não
adquirem realmente os conteúdos por meio
de soletração então assim a gente
precisa pensar no ensino delas a gente
não consegue vai conseguir ensinar
palavras para elas então a gente precisa
que realmente existam a língua de sinais
que acompanha né não que ela fique para
trás do que se tem conteúdo em língua
portuguesa Então isso é de fato uma
vivência em Libras Wesley ama matemática
e vê no encontro entre jovens na oficina
de uma universidade como a Unicamp a
oportunidade de interação partilha e até
se emociona ao falar sobre isso às vezes
eu desculpa eu tô nervoso
porque está na frente da câmera sem
entrevistado eu tô envergonhado tô
tímido e tem sido muito gostoso essa
interação com outro surdos tenham
gostado demais eu amo matemática
gosto demais e realmente pensar em
ajudar em contribuir da área criar
sinais tirar dúvidas interagir com os
colegas
então assim aqui a universidade é linda
demais eu tô amando essa experiência eu
Tomara que eu espero que eu possa
contribuir mais com a área e agradeço a
oportunidade pertencimento inclusão
espaço expressão essas palavras somadas
até o fim das atividades tem um
potencial de multiplicar os resultados a
gente vai fazer todo o possível para
realmente fazer com que esse trabalho
seja expandido o máximo que a gente
puder não só na matemática mas em todas
as outras áreas onde a universidade
puder fazer esse tipo de trabalho eu
acho que esse momento né é um momento
mágico que a gente está vivendo de
referência de protagonismo do surdo no
Brasil todo isso é muito relevante
relevante para a comunidade isso é um
momento histórico de fato para que a
gente possa mostrar para as outras
regiões para os outros lugares e a
relevância da identidade quebrar
estereótipos isso é muito eu fico muito
feliz por esse momento
32 com 16 48 entenderam Ok E aí os
colegas estão aplaudindo
[Música]